---
layout: default
title: Item 1. 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라
nav_order: 1
has_children: false
parent:  Ch02
grand_parent: Effective Java
permalink: /docs/effective-java/chapter02/item01
layout: default
---

# Item 1. 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라.
{: .no_toc }


## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}

---


여기서 이야기하는 정적 팩터리 메서드는 디자인 패턴에서 이야기하는 팩터리 메서드(Factory Method)가 아니다. 디자인 패턴에는 여기서 이야기하는 정적 팩터리 메서드 패턴이 없다.


### 핵심정리
{: .fs-6 .fw-700 }
정적 팩터리 메서드와 public 생성자는 각자의 쓰임새가 있다. 따라서 각각의 상대적인 장단점을 이해하고 사용하는 것이 좋다. 정적 팩터리를 사용하는 게 유리한 경우가 더 많은 경우도 있기때문에, 무작정 pubilc 생성자를 제공하던 습관이 있다면 고치자.<br>



### [](#header-3) 정적 팩터리 메서드란?
{: .fs-6 .fw-700 }
객체 생성을 보통 생성자로 하는데, 이렇게 생성자를 통해 객체를 생성하려면 그 객체에 대해 알아야 하는 지식이 많다. 외부 호출 단에서 객체의 생성방법을 알고 있어야 한다. 이런 경우 객체 내에 정적 팩터리 메서드를 만들어두고 해당 팩터리 메서드를 통해 객체를 생성하게끔 한다.

생성자를 그대로 사용하면 생성자의 순서를 고치는 것이나, 인자 갯수를 수정하는 것이 다른 코드에 직접적으로 영향을 줄수 있다는 단점이 있다. 객체 생성을 정적 팩터리 메서드를 통해서 수행하면, 객체의 생성자를 수정할 때 정적 팩터리 메서드를 수정하면 되기에 수정 범위가 객체 내로 한정된다는 장점이 있다.

이런 이유로 정적 팩터리를 이용해 객체를 생성하면 좋다.

객체의 의존성을 주입하는 것은 클라이언트 레벨에서 주입할수 있어야 한다. 라든가 여러가지 이야기들이 있지만, 이번 문서에서는 정적 팩터리 메서드 하나에 한정해서 개념을 정리하기로 했다.<br>
<br>


#### 정적팩터리 메서드 들의 일반적인 예
{: .fs-5 .fw-700}
Date 라는 클래스 내에 Date 인스턴스를 생성하는 `from` 이라는 정적 팩터리 메서드를 사용하는 예는 아래와 같다.

```java
Date d = Date.from(instant);
```



이번에는 아래와 같이 `of` 라는 정적 팩터리 메서드를 통해 객체를 생성한다.

```java
Set<Rank> fareCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING);
```



이 외에도 of, from, newInstance, new클래스명 등과 같은 네이밍 컨벤션을 사용해 정적 팩터리 메서드를 정의하는 편이다
<br>


#### 네이밍 컨벤션
{: .fs-5 .fw-700}

- `from()` 
  - 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드에 사용
  - ex) `Date d = Date.from(instant)`
- `of()` 
  - 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계메서드
  - 33ex) `Set<Rank> faceCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING)` 
- valueOf\(\)
  - from 과 of 의 더 자세한 버전
  - ex) `BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE)` 
- instance, getInstance\(\)
  - (매개변수를 받는다면) 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하지는 않는다.
  - ex) `StackWalker Luke = StackWalker.getInstance(options)` 
- create, newInstance\(\)
  - instance 혹은 getInstance와 같지만 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장한다.
  - ex) `Object newArray = Array.newInstance(classObject, arrayLen)`
- get[Type명]\(\)
  - getInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다.
  - `Type` 은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.
  - ex) `FileStore fs = Files.getFileStore(path)` 

- new[Type명]\(\)
  - newInstance 와 같지만, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 사용한다.
  - `Type` 은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.
  - ex) `BufferedReader br = Files.newBufferedReader(path)` 

- [type명]\(\)
  - getType과 newType 의 간결한 버전
  - ex) `List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany)` 
  <br>



### 정적팩터리 메서드의 장점
{: .fs-6 .fw-700}

- 첫 번째, 이름을 가질 수 있다.
- 두 번째, 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다.
- 세 번째, 반환타입의 하위 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.
- 네 번째, 입력 매개 변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.
- 다섯 번째, 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.

 

#### 1) 첫번째, 이름을 가질 수 있다.
{: .fs-5 .fw-700}

##### 생성자에 인자가 매우 많을 경우의 단점
{: .fs-4 .fw-700}

생성자에 인자가 많으면 입력매개변수들을 모두 기억하기 쉽지 않다. 또는 외부 로직을 작성하는 도중에 해당 생성자의 내부 구현을 확인해야 한다. 또한 생성자의 내부 구현이 변경되었을 때 사이드 이펙트에 대해서도 고려해야 한다.

생성자 시그니처 하나당 생성자 하나만 만들수 있다는 점 역시 단점이다. 입력 매개변수들의 순서를 다르게 하거나 텔레스코핑을 할 수 도 있지만 제한적인 우회방법이다.
<br>


##### e.g. BigInteger(int, int, Random) → BigInteger.probablePrime()
{: .fs-4 .fw-700}
BigInteger.probablePime() 은 java 4 에서 추가된 정적 팩터리 메서드다.<br>
<br>


##### 정적 팩터리 메서드는 이름을 가질수 있다.
{: .fs-4 .fw-700}
 한 클래스에 시그니처가 같은 생성자가 여러 개 필요할 것 같으면, 생성자를 정적 팩터리 메서드로 바꾸고 이 정적 팩터리 메서드의 이름을 각각의 차이를 잘 드러내는 이름으로 지어주면 좋다.<br>
<br>



#### 2) 두 번째, 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.
{: .fs-5 .fw-700}

> 참고 : 싱글턴 (아이템 3), 인스턴스화 불가(아이템 4), 불변값 클래스(아이템 17), 플라이웨이트패턴(Gamma 95), 열거타입(34)

<br>

##### 인스턴스 통제(instance-controlled) 메서드
{: .fs-4 .fw-700}

정적 팩터리 메서드 처럼 반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 역할을 하는 메서드를 제공하는 클래스를 인스턴스 통제(instance-controlled) 클래스라고 한다.

인스턴스를 통제하면 클래스를 싱글턴으로 만들 수 있다. 또는인스턴스화 불가로 만들 수도 있다. <br>

이 외에도 정해진 값의 범위만을 리턴한다면, 객체 내에 미리 생성해둔 값의 범위를 리턴하도록 해서 불필요한 객체 생성을 방지할 수 있다.<br>

즉, 인스턴스의 생성을 통제 할 수 있게 된다.



##### e.g. Boolean.valueOf(boolean)
{: .fs-4 .fw-700}

Boolean 값은 새로 생성할 필요 없이 True, False 에 대해 미리 생성되어 있는 불변객체를 리턴해주면 된다. 정적 팩터리 메서드 valueOf(boolean)은 이렇게 객체를 무분별하게 생성하지 않고 미리 생성되어 있는 불변객체를 리턴한다.



> 참고) 불변클래스 타입의 인스턴스 생성(Item 17)
> 불변 클래스는 인스턴스를 미리 만들어놓거나 새로 생성한 인스턴스를 재활용하는 방식으로 불필요한 객체 생성을 피한다. 위의 Boolean.valueOf(boolean) 이 대표적인 예다.

<br>



#### 3) 세 번째, 반환타입의 하위타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.
{: .fs-5 .fw-700}

> 참고 : 아이템 20, 아이템 64

정적 팩터리 메서드의 반환 타입은 인터페이스 타입을 반환하도록 명시하고 실제 리턴 타입은 하위 타입을 선택해서 리턴하는 방식으로 메서드를 구현하면 유연해진다.

<br>



##### java 의 컬렉션 프레임워크
{: .fs-4 .fw-700}

Java의 컬렉션 프레임워크는 45 종류의 구현체 클래스를 일일이 반환타입으로 지정하기보다는 인터페이스를 통해 반환을 하도록 하는 정적팩터리 메서드를 제공한다. 때문에 API의 외견을 훨씬 가볍게 유지할수 있게 되었다.

[java.util.Collections](https://docs.oracle.com/javase/7/docs/api/java/util/Collections.html) 클래스는 대표적으로 아래와 같은 함수들이 있는데 대부분의 메서드들의 시그니처에는 `static <T> 타입명 <T> ` 가 붙어있다. 즉, 정적 팩토리 메서드라는 의미이다.<br>

- `list(Enumeration <T> e) : static <T> ArrayList <T>` 
- `emptySet() : static <T> Set <T>` 
- `singletonList(T o) : static <T> List <T> `
- `singletonMap(K key, V value) : static <K, V> Map <K, V> ` 

더 자세한 내용은 [java.util.Collections](https://docs.oracle.com/javase/7/docs/api/java/util/Collections.html) 을 찾아보면 될 것 같다.<br>

<br>



##### 동반클래스
{: .fs-4 .fw-700}

Java 8 이전의 Java 에서는 동반 클래스를 이용해 정적 팩터리 메서드를 구현했다. 정적팩토리 메서드를 정의한 대표적인 예는 [java.util.Collections](https://docs.oracle.com/javase/7/docs/api/java/util/Collections.html) 클래스이다. 시간이 흘러 Java 8 부터는 인터페이스 내에 public 스코프를 가지는 정적 팩토리 메서드를 구현할 수 있게 되었고 Java 9 부터는 private 스코프를 지정하는 정적팩터리 메서드를 구현하는 것 역시 가능하게 되었다. <br>

만약 `Type` 이라는 인터페이스를 반환하는 정적 메서드가 필요했다고 해보자. 이럴 때는 먼저, `Types` 라는 이름의 동반 클래스(companion class)를 만든다. 그리고 이 동반 클래스에 정적 팩토리 메서드를 정의한다. 이렇게 하는 것이 Java8 이전의 일반적인 관례였다.<br>

<br>



##### 인터페이스 내에 public 정적 팩터리 메서드 구현하는 방식 (java 8+) 
{: .fs-4 .fw-700}

Java8 이후부터는 public 으로 접근제한을 적용할 메서드 들에 대해서는 인터페이스 내에 정적 메서드를 구현하면 된다.  <br>

java.util.Collections 클래스에 정적 팩터리를 구현했듯이 동반 클래스로 정적 팩터리 메서드를 구현할 수도 있지만, java 8 부터는 인터페이스 내에 작성하는 것이 더 낫다고 판단되면 인터페이스에 정적 팩터리 메서드를 구현하는 것이 가능하다.<br>

단점으로는 java 8 버전에 한정해서는 package 내에서 private 인 범위(protected)를 갖는 클래스를 가질 수 없다는 점이다. 하지만 java 9 부터는 private 제한자를 적용할 수 있게 되었다.

<br>



##### package-private 스코프가 필요할 경우 private 제한자 적용 (java 9+) 
{: .fs-4 .fw-700}

Java 8 에서는 인터페이스 내에 public 정적 메서드만 추가할 수 있다. 하지만, Java 9 부터는 private 정적 메서드도 허용된다. 단, 정적 필드 ,정적 멤버 클래스는 모두 public 이어야 한다. 

<br>



#### 4)네 번째, 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.
{: .fs-5 .fw-700}

EnumSet 클래스가 대표적인 예다.

EnumSet 클래스는 아래와 같이 동작한다.

- EnumSet에 추가되는 원소의 수가 64개 이하이면
  - 원소들을 long 변수 하나로 관리하는 RegularEnumSet 인스턴스를 생성해 반환한다.
- EnumSet에 추가되는 원소의 갯수가 65개 이상이면 
  - long 배열로 관리하는 `JumboEnumSet` 인스턴스를 반환한다.

<br>



이렇게 원소의 갯수가 많을 때와 클때에 따라 서로 다른 용도의 구체 타입의 인스턴스를 반환하게끔 할 수 있는 것도 정적 팩터리 메서드의 장점 중 하나다.

<br>



#### 5)다섯 번째, 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.
{: .fs-5 .fw-700}

> 참고 : 리플렉션 (아이템 65) <br>

개발작업을 하거나, 방대한 코드의 유지보수를 하다보면, 일부분의 코드에서 정적팩터리 메서드를 정의할 때 어떤 구현체를 반환해야 할 지 애매할 수 있는데, 이럴때 상위 타입의 Interface 객체를 리턴해두고 **서비스 접근 API** 라는 것을 통해서 구체 타입을 얻어올수 있게 하면 된다고 이야기한다. 

>  대표적인 서비스 접근 API 의 예는 JDBC 라이브러리다. 이것을 보통 서비스 공급자 프레임워크(Service Provider Framework) 라고 부른다.



예를 들어 어떤 API를 작업중이라고 해보자. 이 때 어떤 객체를 정적 팩터리 메서드에서 리턴하게끔 하려고 하는데, 이게 꼭 이 시점에 이런 객체를 결정해서 내보낼지 어중간할 때가 있다. 이런 경우 다른 객체 내에 어떤 객체를 생성할지 판단하는 것과 객체 생성을 하는 함수를 따로 구현해두기로 해두고 해당 메서드를 호출하게끔 해둘 수 있다.

서비스 접근 API 는 이렇게 다른 객체 내에서 어떤 객체를 생성할지 판단할 수 있도록 하는 개념과 비슷한 개념이다. 조금 더 깊게 설명하면 주제를 벗어나서 이 정도로 정리하는 게 맞지 않을까 싶다.



##### 참고) 서비스 제공자 프레임워크 (Service Provider Framework)
{: .fs-4 .fw-700}

- 서비스 인터페이스(Service Interface)
  - 구현체의 동작을 정의
- 제공자 등록 API (Provider Registration API)
  - 제공자가 구현체를 등록할 때 사용하는 API
- 서비스 접근 API (Service Access API)
  - 클라이언트가 서비스의 인스턴스를 얻을 때 사용하는 API



##### Service Provider Framework
{: .fs-4 .fw-700}

세번째 요소인 `서비스 접근 API`를 사용해 원하는 클래스에 대한 인스턴스를 생성하고자 할 때 원하는 구현체의 조건을 명시할 수 있다. 

서비스 접근 API는 서비스 제공자 프레임워크의 근간인 '유연한 정적 팩터리'의 실체다.

<br>



##### 개인적인 경험
{: .fs-4 .fw-700}

미국주식, 환율,채권,원자재 트래픽 서버를 개발할 때 소켓 리스너에서는 시세 데이터가 미국주식인지, 환율인지, 원자재인지, 아시아 주식인지 시세의 타입을 먼저 결정지어야 했다. 이때 객체의 타입을 바로 결정지을 수 없었다. 개발을 진행중에 새로운 데이터 타입인 환율을 추가하거나, 개발 도중에 원자재 데이터 타입을 추가해달라고 하는 경우가 있었다. 이런 경우 실제 raw 데이터 로그를 보고 데이터 매핑을 일일이 손으로 한땀 한땀 해야 하는데, 이런 과정과 개발과정을 분리해야 했다.

이때 시세의 타입을 생성하는 별도의 팩터리 메서드를 별도의 모듈에서 만들어두고 이 메서드를 사용하게끔 했다. 개발을 할 때에는 테스트를 통해 내 기능이 검증되야 했는데, 이 팩터리 메서드를 가짜 구현이라고 가정하고 Mockito 등의 어떤 가정을 할 수 있도록 해주는 라이브러리의 힘을 빌어서 특정 조건에서 특정 행동을 하는지를 테스트 할 수 있었다. 

그리고 배포 전 마지막 개발단계에서는 팩터리 메서드의 구현을 검증하고 로그를 통해서 raw 데이터 로그의 데이터 매핑을 일일이 손으로 뜨는 작업을 했었다. 

어떤 구현을 사용해야할 때 그 구현을 위한 새로운 구현을 작성하기 위해 다른 작업으로 넘어가기 보다 다른 팩터리 메서드를 가정해서 했었는데, 조금은 유용했던것 같다.

<br>



### 정적팩터리 메서드의 단점 
{: .fs-6 .fw-700}

- 상속을 하려면 public 이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.

  - 상속보다 컴포지션을 사용(아이템 18)하도록 유도하고, 불변타입으로 만들려면 이 제약을 지켜야 한다는 점에서 오히려 장점으로 적용됨

- 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.

  - 자바독 처리도 적용되지 않고, API 설명에도 명확히 드러나지 않는다. 따라서 잘 알려진 네이밍 컨벤션을 사용하고, API문서도 잘 작성해놓아야 한다.

  - 생성자의 경우는 API 설명에 명확히 드러나지만, 정적 팩터리 메서드는 API 설명에 명확히 드러나지 않는다.
  - 이런 이유로 정적 팩터리 메서드 방식 클래스를 인스턴스화할 방법을 알아내야 한다. 자바독에서도 이것을 처리해주지 못한다.
  - 따라서 API 문서를 잘 써놓고 메서드 이름도 널리 알려진 규약을 따라 짓는 방식으로 문제를 완화해줘야 한다.
