---
layout: default
title: 눈으로 하는 테스트 경험
nav_order: 1
has_children: false
parent:  2023
grand_parent: Work Log
permalink: /docs/work-log/2023/1
layout: default
---

# 눈으로 하는 테스트 경험

2018년도 말 까지는 SI회사에서 일할때 눈테스트를 하는 경험도 있었는데 최근에 아직까지도 눈으로 테스트하는 환경이 있는줄은 처음 알았다. 이게 굉장히 재래식 테스트 방식인데 아직도 이렇게 하는 회사가 있나 하는 생각에 좀 놀랐다.<br>
<br>

중소기업에서 일할 때는 배포 전에 눈으로 테스트하고, 눈으로 테스트한걸 까먹었을때는 다시 테스트하고 뭐 그런 작업들을 해왔다. 그리고 눈으로 테스트해봤는지를 물어본다. 순전히 감에 의존하고 한 사람의 기억에 의존한 일처리방식이었다.<br>

그러다가 이직한 회사는 대기업의 SI계열사였는데, 여기서는 테스트 코드 작성을 중요하게 생각했었다.<br>

이때 배운 테스트 코드 작성습관들을 기반으로 증권데이터 처리 서버 개발도 했었고, 꽤 유용했었다. 테스트라고 해서 커버리지까지 만들고 그런 휘황찬란한 이야기가 아니다. 단순하게 최소한도 내에서는 서비스 계층과 데이터계층, 컨트롤러 계층의 동작과 의미를 구분할 수 있게끔 코드를 작성해서 각각의 계층을 독립적으로 구성하는 것을 의미한다.<br>

이렇게 하면 서비스 계층은 순수 자바로만 테스트할 수 있도록 로직을 구성하고 데이터 계층은 데이터 계층만의 역할을 담당하게끔 해서 개발 단계에서는 테스트코드와 Swagger 로만 확인하는 식으로 빠른 개발을 진행해왔었다. 그리고 QA 또는 앱개발자 대응 시에 화면을 보면서 유지보수를 해왔었다.<br>

테스트를 적용해본 적이 없거나, 테스트 주도 기반 개발 프로세스를 정립하려는 사람들은 테스트 코드에 대해서 뭔가 고상하고, 철저한 것을 의식해서 도입을 어렵게 여기는 것을 많이 봤다. **내가 생각하는 테스트**는 **사실에 기반한 검증**, 그리고 **실천** 이지 않나 싶다. 이후 다른 수정에 의해 테스트가 깨지는 부분들은 고치면서 학습해가는 과정을 거치면 된다. 익숙해지면 어떤 식으로 파라미터를 구성해야 테스트가 잘되고, 테스트환경 자체가 독립적으로 될 수 있는지에 대해 경험이 생긴다. 더도 말고 **딱 2주만 경험**하면 익숙해진다.<br>

대기업 SI 계열사 입사시에 대표님이 "지원자님께서는 '과정', '결과' 중 어느 것을 중요하게 생각하시나요?" 라고 물어보셨었다. 이때 나는 '결과'가 중요하다고 했었다. 그런데 이 때 내 대답이 틀렸다는 생각이 든다. 30중반을 넘어보니 '과정'이라는게 더 중요하다는 생각이 들었었다. 어린 마음에 '결과'가 더 중요하다는 생각을 했었는데, 좀 어린 마음에 한 부끄러운 대답이라는 생각을 했었다. 개인적인 의견이지만... **테스트 코드를 작성하는 것은 '결과'가 아니라 '과정'을 의미하는 것** 이 아닐까 싶다.<br>

**테스트 코드를 도입한다는 것은 끊임없이 실패를 겪는것** 이라는 생각을 했었다. **처음 테스트 환경을 도입하려는 사람들은 서로간에 실수할 수 있다는 것을 인지하고 '과정'을 통해 하나의 성과를 만들어내는 것을 의미하는 것이 아닐까?..** 나는 그렇게 생각했었다. '과정' 없이는 결과도 없다. 노력하는 '과정'이 있어야 결과가 난다. 몇년전 대기업 SI 회사의 대표님이 물어봤던 것도 그런 의미가 아닐까 싶다. 회사가 망할위기에 있었던 적도 있을 거고, 여러가지 과정이 있었던 끝에 회사라는 '결과'가 있지 않았을까 그런생각을 했었다. 그에 반해 내 대답은 너무 사회생활 국물 맛을 못본 어린 초짜의 대답이 아니었을까 하는 생각도 했었다.<br>

최근에 재래식 눈 테스트를 경험하고 나니 조금 답답하긴 했다. 뭔가를 수행했다는 것을 또 화면을 보고 개발단계에서 또 확인해야 했으니.. 빠른 일처리라기보다는 재래식 일처리에 가깝지 않나 하는 생각을 했다. 내가 너무 편한 개발 환경에 익숙해져서인 걸까? 하는 생각도 했었다. 그리고 답답한 마음이 너무 크게 들었었다.<br>

<br>

그냥 이래 저래 생각이 많아져서 잠깐 적어봤다.<br>
<br>





