---
layout: default
title: 2023년도 1Q 스터디 계획
nav_order: 1
has_children: false
parent: 스터디 계획들
grand_parent: Planning
permalink: /docs/planning/study-plan/2023-1Q
---



# 2023 1Q 공부 계획
{: .no_toc }

## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}

---

<br>


### 스프링 시큐리티
{: .fs-6 .fw-700 }
개인프로젝트를 하면서 OAuth2 Client 를 통해 Youtube API 를 연동해야 하는데 이 과정에서 단순 세션처리 말고, JWT 처리까지 필요하게 되었다.
<br>

이 것을 스터디하는 과정에서 Spring In Action 이라는 책을 읽었는데, 예제 부분은 빈약했지만 Spring Security의 Filter 의 구체적인 개념, PasswordEncoder 에 대한 자세한 내용 OAuth2 의 Grant Type 들 등에 대해서도 설명이 되고 있었는데, 이론, 개념에 대해서는 굉장히 충실해서 많은 도움이 되었었다. 두리뭉실한 예제때문에 혼동되는 것도 있었지만, 전반적으로 이 책만큼 잘 나온 책이 없다는 생각이 들었다.
<br>

이래저래 코드를 만든 것도 있고, 공부를 하면서 알게된 개념들도 있는데 이게 글로 표현하기가 쉽지 않아서 정리하는 작업이 진도가 잘 안나고 있다.
<br>

어찌됐든 개념들을 정리해볼 예정.
<br>

구글 로그인 말고도 일반 이메일 기반 로그인 역시 JWT기반으로 연동하는 것에 대한 예제도 정리해두고 문서로도 정리해둘 예정이다. docs 리포지터리를 하나 더 만들지는 고민 중이다.
<br>
<br>

### 개인프로젝트 - 유플 (유튜브 플레이리스트 관리 앱)
{: .fs-6 .fw-700 }

#### 인증 로직 개발 계획
{: .fs-5 .fw-700 }
Youtube 플레이리스트를 편의에 맞게끔 수정할 수 있는 도구를 만들예정이다.
스프링 시큐리티 기반 Google 인증 예제를 만들어두기는 했지만 아직은 서버사이드 기반의 OAuth2 인증 로직이고, JWT 기반으로 전환할 계획이다. 이 역시 예제 기반으로 스터디를 완료했지만, 본격적으로 사용하려면 조금의 수정과 리팩토링이 필요하다. 

그리고 JWT에 대해 조금더 깊이 공부가 필요하다. 짧은 시간에 곁다리로 짚기에는 정리해야 할 내용들, 개념들이 조금 있다.

frontend 는 react 를 사용할 생각이다. vue 역시 관심이 있고 해보고 싶지만, 지금 당장에 익숙한 것은 react 여서 react를 사용해야겠다 싶다.
<br>
<br>

#### 데이터 파이프라인
{: .fs-5 .fw-700 }
**사용자 변경사항 감지, 데이터 파이프라인 트리거**
예를 들면 5ms 마다 한번씩 변경을 감지해서 변경된 사항을 업데이트 하고 이벤트 저장소를 통해 이벤트의 처리 기록 등 역시 저장하는 프로젝트를 따로 구성할 계획이다. 
Backend 에서의 Consumer 프로젝트를 따로 구성해둘 생각 중이다.
<br>
<br>

### 예전 스터디 기록들 docs 기반으로 전환 작업
{: .fs-6 .fw-700 }
예전에 스터디했던 md 파일들을 정리와 요약을 거쳐서 다듬어서 docs 기반으로 전환하는 것을 어떻게든 1분기내로 마무리지을 예정이다.
일하느라 바빠서 대충 정리해둔 내용들도 꽤 많아서 내용이 지저분한 것들도 많다. 얼른 정리해둬야 한다.
일단 내가 나중에 다시볼때 가끔 쑥스러운 감정이 드는 문서도 있을 정도이니... 얼른 정리해야하지 않나 싶다.
<br>
<br>

### 데이터베이스 스터디
{: .fs-6 .fw-700 }
현재는 PostgreSQL의 기본적인 내용을 읽으면서, 어? 내가 이런것도 모르고 있었구나? 하는 내용도 있었고, 개인적으로는 한번 더 겸손해질 수 있는 계기였었다.
시간이 된다면 Postgresql, MySQL의 주요개념들에 대한 docs 정리 작업을 꼭 시작해야겠다 싶었다.
<br>
<br>

### LeetCode, Codility
{: .fs-6 .fw-700 }
회사를 이직하거나 코딩테스트를 위해 하는 것은 아니다. 다만 새벽에 30분에서 1시간 정도 한문제씩 풀다보면 워밍업이 되기도 하고 논리적인 감각이 살아나는 것 같다는 생각이 들어서 개인적으로는 습관화해야 겠다는 생각이 있다.

이번 분기에는 Top Down 방식의 백트래킹, 다이나믹 프로그래밍, Monotonic stack 에 주력해서 문제풀이에 주력할 예정이다.
<br>
<br>


### 빅데이터 분석 기사 자격증 시험
{: .fs-6 .fw-700 }
[빅데이터 분석 기사 자격증 시험](https://www.dataq.or.kr/www/sub/a_07.do)을 준비해보려고 생각 중이다. 1Q에는 도저히 시간을 못낼 것 같기는 하다. 스프링 시큐리티 관련한 스터디가 진도를 내서 리액트 개발이 주요 스터디 주제가 되면 그때는 빅데이터 분석기사 자격증 시험을 준비할 것 같다.
<br>
<br>


### 생각날때마다 추가, 정리
{: .fs-6 .fw-700 }

